TCC com o tema "Gestão de desempenho de equipe com modelo de trabalho híbrido em empresa do setor financeiro: uma abordagem a partir do método AHP"

Resumo
Os formatos de trabalho híbrido ou home-office tornaram-se presentes em diversas instituições no mercado de trabalho recentemente. A grande discussão sobre esta modalidade refere-se ao acompanhamento dos gestores para com seus colaboradores em relação ao desempenho dos mesmos. Com base nessa dificuldade, o presente estudo busca solucionar esta situação presente em uma Instituição Financeira atuante no mercado nacional, de uma forma acessível baseada em um método multicritério oriundo de uma vertente da Pesquisa Operacional conhecido como “Analytic Hierarchy Process” [AHP] que proporciona uma priorização de critérios, visando minimizar possíveis erros de avaliação e falhas no processo de gestão com relação ao gerenciamento da equipe como um todo. Aliando conhecimentos teóricos relativos a Business Intelligence [BI], gestão do conhecimento e através da aplicação do método baseado em avaliação de critérios prioritários e suas relações par a par, normalização de julgamentos, análise de consistência e ponderação dos dados, chega-se ao resultado esperado. O estudo foi realizado em uma área operacional denominada Central de Serviços Compartilhados, abrangendo diversos cargos e níveis de funcionários, e para a aplicação do método foram definidos inicialmente cinco critérios principais através de um questionário com os gestores da equipe, sendo que a partir dessa escolha criou-se um estudo para ser aplicado nas avaliações semestrais dos colaboradores, resultando assim em uma criação de um método de análise de desempenho não apenas baseado em opiniões pessoais, mas também utilizando conceitos matemáticos e lógicos para uma melhor análise da equipe visando assim melhor julgamento para promoções ou necessidade de mudanças.
Palavras-chave: “analytic hierarchy process”; análise multicritério; gestão de equipe; priorização.
Team performance management in a hybrid work model within the financial sector
Abstract
Hybrid and remote work formats have recently become prevalent in various institutions in the job market. The significant discussion surrounding this model pertains to how managers monitor their employees' performance. Based on this challenge, this study aims to address this issue within a nationally active Financial Institution in an accessible manner using a multicriteria method derived from a branch of Operations Research known as the 'Analytic Hierarchy Process' (AHP). AHP enables the prioritization of criteria to minimize potential assessment errors and management process failures regarding overall team management. By combining theoretical knowledge related to Business Intelligence (BI) and knowledge management and applying a method based on the assessment of priority criteria, pairwise relationships, judgment normalization, consistency analysis, and data weighting, the expected results are achieved. The study was conducted in an operational area called the Shared Services Center, encompassing various job positions and employee levels. Initially, five key criteria were defined through a questionnaire distributed to team managers. Based on this selection, a study was developed to be applied in the semi-annual evaluations of employees, resulting in the creation of a performance analysis method not solely based on personal opinions but also utilizing mathematical and logical concepts for a more precise team evaluation, thereby facilitating better decision-making regarding promotions or the need for changes.
Keywords: 'Analytic hierarchy process'; multicriteria analysis; team management; prioritization.
